(Zhan Zhao Adventures)
(Las aventuras de Zhan Zhao)
(Episode 33)
(Episodio 33)
I'm not good at comforting people.
No se me da bien consolar a la gente.
Yesterday, we managed to save your life,
Ayer logramos salvarle la vida.
- but... - The medicine is bitter enough.
- pero... - La medicina es bastante amarga.
No need for harsh words.
No hace falta usar palabras duras.
Don't worry.
No te preocupes.
I'll be more careful with my life from now on.
De ahora en adelante tendré más cuidado con mi vida.
I want to ask you for a favor.
Quiero pedirte un favor.
When Ming Zhu Er comes back,
Cuando Ming Zhu Er regresa
don't ask about what happened last night.
No preguntes qué pasó anoche.
And never bring up
Y nunca lo menciones
that I used to be a Yaksha.
que yo solía ser un Yaksha.
Zhan.
Zhan.
Last time we talked about Zhao Yue An,
La última vez hablamos de Zhao Yue An,
we noticed
nos dimos cuenta
you didn't want Ming Zhu Er to know.
No querías que Ming Zhu Er lo supiera.
Why is that?
¿Porqué es eso?
The person who showed up at the yamen last night
La persona que se presentó en el yamen anoche
was Zhou Ji Liang.
Era Zhou Ji Liang.
He was also a Yaksha.
También era un Yaksha.
You weren't the only Yaksha?
¿No eras el único Yaksha?
Back then, I was obsessed with being a Yaksha.
En aquel entonces, estaba obsesionada con ser una Yaksha.
I thought I was carrying out justice for heaven.
Creía que estaba impartiendo justicia en nombre del cielo.
I was addicted to the praise from the people for Yaksha.
Me encantaban los elogios que la gente le dedicaba a Yaksha.
My actions
Mis acciones
became more reckless.
se volvieron más imprudentes.
Until one day,
Hasta que un día,
I found a brothel hideout.
Encontré un burdel escondido.
There,
Allá,
I ran into Zhou Ji Liang.
Me encontré con Zhou Ji Liang.
You showed up late.
Llegaste tarde.
I beat you to it this time.
Esta vez me te adelanté.
So, you are pretending to be me.
Entonces, estás fingiendo ser yo.
Don't get mad.
No te enfades.
I'm basically you.
Básicamente soy tú.
I'm also a Yaksha.
Yo también soy un Yaksha.
We're not enemies.
No somos enemigos.
In the town below the mountain,
En el pueblo al pie de la montaña,
the scamming fortune teller
la adivina estafadora
and the cloth thief.
y el ladrón de telas.
Did you kill all of them?
¿Los mataste a todos?
That's right. I did all of it.
Así es. Lo hice todo yo.
Bad people should get what they deserve.
Las malas personas deben recibir su merecido.
That's how Yaksha does things.
Así es como hacen las cosas Yaksha.
Are you out of your mind? They didn't deserve to die for that.
¿Estás loco? No merecían morir por eso.
What you and I did was already outside the law.
Lo que tú y yo hicimos ya estaba fuera de la ley.
Are we supposed to rank bad people by degrees?
¿Se supone que debemos clasificar a las malas personas por grados?
Honestly, you should hand over the Yaksha name to me.
Honestamente, deberías cederme el nombre de Yaksha.
I'm more fit to be Yaksha than you.
Soy más apto para ser Yaksha que tú.
- Help! - Help!
¡Ayuda! ¡Ayuda!
Don't be scared.
No tengas miedo.
I'm here to help you.
Estoy aquí para ayudarte.
What's your name?
¿Cómo te llamas?
Where do you live?
¿Dónde vive?
My name's Yue Er.
Mi nombre es Yue Er.
I live in Ming Village.
Vivo en la aldea Ming.
This girl, Yue Er,
Esta chica, Yue Er,
is Ming Zhu Er's older sister.
Es la hermana mayor de Ming Zhu Er.
Later, I took those girls back to their homes.
Más tarde, llevé a esas chicas de vuelta a sus casas.
But Zhou Ji Liang either believed rumors
Pero Zhou Ji Liang o creía en los rumores
or made excuses for his killings to justify himself.
o inventó excusas para justificar sus asesinatos.
He claimed those girls
Él afirmó que esas chicas
were all sold by their parents
Todos fueron vendidos por sus padres.
to the brothel hideout.
al escondite del burdel.
He found the girls' families
Encontró a las familias de las niñas.
and slaughtered them.
y los masacraron.
Then, Ming Zhu Er's family was also killed by Zhou Ji Liang.
Posteriormente, la familia de Ming Zhu Er también fue asesinada por Zhou Ji Liang.
Mom...
Mamá...
Dad...
Papá...
I just hope
Solo espero
he never remembers what happened back then.
Él nunca recuerda lo que pasó entonces.
Just let him believe Yaksha was a bad guy.
Déjale creer que Yaksha era un tipo malo.
There's nothing wrong with that.
No hay nada de malo en eso.
Young master, you're awake.
Joven amo, está despierto.
Young master.
El señorito.
I heard you cried all night.
Escuché que lloraste toda la noche.
My cries woke you up.
Mis llantos te despertaron.
That was worth it.
Valió la pena.
Young master, I've figured it out.
Joven amo, ya lo he descubierto.
Zhou Ji Liang was trying to stir things up between us.
Zhou Ji Liang estaba tratando de crear problemas entre nosotros.
I shouldn't have listened to his nonsense and then pressured you.
No debí haber escuchado sus tonterías y luego presionarte.
Young master. Look, what do you think this is?
Joven amo. Mire, ¿qué cree que es esto?
While the yamen was empty, Zhao Zhi Er and I snuck this out.
Mientras el yamen estaba vacío, Zhao Zhi Er y yo sacamos esto a escondidas.
Nobody was there?
¿No había nadie?
How could the yamen be empty?
¿Cómo podría estar vacío el yamen?
Something unexpected happened last night.
Anoche ocurrió algo inesperado.
I wrote everything down.
Lo anoté todo.
I think what happened ten years ago is nothing as we thought.
Creo que lo que sucedió hace diez años no es para nada como pensábamos.
Get the message out as soon as you can.
Difundan el mensaje lo antes posible.
Remember, make it fast.
Recuerda, hazlo rápido.
Sect Leader Tang, you're out gathering herbs this early?
Líder de la secta Tang, ¿estás recolectando hierbas tan temprano?
I'm heading back to Tang Sect.
Me dirijo de regreso a la Secta Tang.
Before I leave, I'll prepare some herbs for Zhan.
Antes de irme, prepararé algunas hierbas para Zhan.
Tang, thanks for saving my life last night.
Tang, gracias por salvarme la vida anoche.
No need to thank me.
No hace falta que me des las gracias.
Compared to Doctor Bai,
En comparación con el doctor Bai,
what I did last night was nothing but a minor trick.
Lo que hice anoche no fue más que un pequeño truco.
Once I get back to Tang Sect, I'll look for a new solution
Una vez que regrese a la Secta Tang, buscaré una nueva solución.
to cure the At First Sight poison.
para curar el veneno de A Primera Vista.
If there's any progress, I'll definitely write to let you all know.
Si hay algún avance, sin duda les escribiré para informarles a todos.
All right. Doctor Tang.
Muy bien. Doctor Tang.
We'll see you out of the city.
Nos vemos fuera de la ciudad.
No need to trouble yourselves.
No hace falta que os preocupéis.
I'm afraid you still have important things to do.
Me temo que aún tienes cosas importantes que hacer.
Go check out the excitement outside.
Ve a ver qué tal está el ambiente afuera.
Lord Hu is putting on a show again.
Lord Hu vuelve a dar un espectáculo.
I promised everyone
Se lo prometí a todos
to explain the two previous murder cases
para explicar los dos casos de asesinato anteriores
and give everyone an answer.
y dar respuesta a todos.
Now,
Ahora,
the Xiuluo Sect leader is seriously injured.
El líder de la secta Xiuluo está gravemente herido.
The two killers have also been captured.
Los dos asesinos también han sido capturados.
As the magistrate of Wanshan County,
Como magistrado del condado de Wanshan,
I have kept my word.
He cumplido mi palabra.
I've kept the peace in our county.
He mantenido la paz en nuestro condado.
According to the laws of the Song Dynasty,
Según las leyes de la dinastía Song,
a murderer must pay with their life.
Un asesino debe pagar con su vida.
Today, I will execute these two killers right here and now.
Hoy, ejecutaré a estos dos asesinos aquí y ahora.
First, to bring justice for the victims.
En primer lugar, para que se haga justicia a las víctimas.
Secondly, to warn those who dare threaten Wanshan County.
En segundo lugar, para advertir a quienes se atrevan a amenazar al condado de Wanshan.
Anyone who crosses Wanshan County
Cualquiera que cruce el condado de Wanshan
will pay for their crimes with blood.
pagarán por sus crímenes con sangre.
Blood for blood!
¡Sangre por sangre!
He finally played
Finalmente jugó
the last move of this game.
El último movimiento de esta partida.
Lord Hu.
Señor Hu.
What an impressive show of authority.
¡Qué impresionante demostración de autoridad!
It's been ages since I've seen such a huge performance.
Hacía muchísimo tiempo que no veía una actuación tan impresionante.
You act better than any performer.
Actúas mejor que cualquier artista.
Good thing you're fine.
Menos mal que estás bien.
Last night, I was really afraid you wouldn't make it.
Anoche, tenía mucho miedo de que no lo lograras.
You've been planning this for so long,
Has estado planeando esto durante tanto tiempo,
all for me, right?
Todo es para mí, ¿verdad?
To play this game with you,
Para jugar a este juego contigo,
I have to stay alive.
Tengo que seguir con vida.
Now, I finally understand
Ahora, por fin lo entiendo.
how the peace under your rule really came to be, Lord Hu.
Cómo se logró realmente la paz bajo su gobierno, Señor Hu.
If you want a reputation for swift justice and solving cases like a god,
Si quieres tener fama de impartir justicia rápidamente y resolver casos como un dios,
the easiest way is to commit the crime and solve it yourself.
La forma más fácil es cometer el crimen y resolverlo uno mismo.
I bet when you first took office,
Apuesto a que cuando usted asumió el cargo por primera vez,
the Xiuluo Sect was making poison in the county and holding cult rituals
La secta Xiuluo fabricaba veneno en el condado y realizaba rituales de culto.
was all your doing, wasn't it?
Todo fue obra tuya, ¿verdad?
Later, you staged arrests.
Más tarde, usted simuló arrestos.
That's how your reputation as Justice Hu spread throughout the county.
Así fue como su reputación como Juez Hu se extendió por todo el condado.
We're both officials here.
Ambos somos funcionarios aquí.
You should know that I'm not the only one who used this method.
Debes saber que no soy el único que ha utilizado este método.
If I don't establish authority, who would listen to a mere scholar like me?
Si no establezco mi autoridad, ¿quién escucharía a un simple erudito como yo?
Lord Zhan,
Señor Zhan,
we may not be friends anymore,
Puede que ya no seamos amigos,
but we still share the bond of classmates, at least.
pero al menos seguimos compartiendo el vínculo de compañeros de clase.
Take my advice and leave Wanshan County.
Hazme caso y abandona el condado de Wanshan.
That's the only way to protect yourself
Esa es la única manera de protegerte.
and the people you care about.
y las personas que te importan.
What happened between us shouldn't have involved Ming Zhu Er.
Lo que pasó entre nosotros no debería haber involucrado a Ming Zhu Er.
I didn't want to drag him into this either.
Yo tampoco quería involucrarlo en esto.
But I had no choice.
Pero no tuve otra opción.
Since you didn't care about your own life,
Como no te importaba tu propia vida,
I had no choice but to go after the people you care about.
No tuve más remedio que ir tras las personas que te importan.
That's the only way to force you to leave.
Esa es la única manera de obligarte a irte.
I've said all I can.
Ya he dicho todo lo que tenía que decir.
Looks like you're still going to do things your way, Lord Zhan.
Parece que seguirás haciendo las cosas a tu manera, Lord Zhan.
Fine. If you want to stay, then stay.
De acuerdo. Si quieres quedarte, quédate.
I want to see how much longer you'll manage to stay in my Wanshan County.
Quiero ver cuánto tiempo más lograrás quedarte en mi condado de Wanshan.
Why wouldn't we be able to stay?
¿Por qué no podríamos quedarnos?
I'm pretty comfortable in that house.
Me siento bastante a gusto en esa casa.
Next time, get me a bigger one.
La próxima vez, tráeme uno más grande.
I'll bring my sworn brother over too.
También traeré a mi hermano jurado.
I'll just retire here with you.
Me retiraré aquí contigo.
Lord Hu!
¡Señor Hu!
Sir, you should go take a look. Up in the mountains...
Señor, debería ir a echar un vistazo. Allá en las montañas...
The bodies on the mountains.
Los cuerpos en las montañas.
Lord Zhan, this is a Wanshan County case.
Señor Zhan, este es un caso del condado de Wanshan.
You don't need to get involved.
No es necesario que te involucres.
My rank may not be as high as yours,
Puede que mi rango no sea tan alto como el tuyo,
but I'm still the head of this county, at least.
Pero sigo siendo el jefe de este condado, al menos.
As long as I'm in office,
Mientras esté en el cargo,
any case in Wanshan County has to go through me first.
Cualquier caso en el condado de Wanshan tiene que pasar primero por mí.
We're still going to investigate.
Seguiremos investigando.
What can you do?
¿Qué puedes hacer?
Your lackeys aren't even with you.
Tus lacayos ni siquiera están contigo.
You think you can take us on?
¿Crees que puedes con nosotros?
Hurry.
Apurarse.
Buried here are the remains of our loved ones.
Aquí yacen los restos de nuestros seres queridos.
No one reported it to the authorities.
Nadie lo denunció a las autoridades.
What case do you think you're solving?
¿Qué caso crees que estás resolviendo?
Lord Zhan,
Señor Zhan,
you wouldn't turn your blade on the people, would you?
No usarías tu espada contra la gente, ¿verdad?
Has everyone in the county heard the news?
¿Se han enterado todos los habitantes del condado de la noticia?
Yes, sir. Rest assured.
Sí, señor. Tenga la seguridad.
The pelvic bones are narrow, so they're all male.
Los huesos pélvicos son estrechos, por lo que todos son varones.
The skulls and ribs are broken.
Los cráneos y las costillas están rotos.
It's the same way the young man died before.
Es la misma forma en que murió el joven anteriormente.
The key to this case must be the cause of death.
La clave de este caso reside en la causa de la muerte.
Otherwise, Hu Xiao Chen, wouldn't be so nervous.
De lo contrario, Hu Xiao Chen no estaría tan nervioso.
He and the coroner were working together before and almost fooled us all.
Él y el forense ya habían trabajado juntos antes y casi nos engañan a todos.
Let's go find Wang Qing and Liu Er Lang's bodies.
Vamos a buscar los cuerpos de Wang Qing y Liu Er Lang.
If we're any later, it'll be too late.
Si llegamos más tarde, será demasiado tarde.
Wait.
Esperar.
I'm afraid Hu Xiao Chen has already beaten us to it.
Me temo que Hu Xiao Chen ya se nos ha adelantado.
Then, let's just go back and grab a body.
Entonces, volvamos y busquemos un cadáver.
We can't just let them destroy the evidence.
No podemos simplemente dejar que destruyan las pruebas.
If we take the body by force,
Si tomamos el cuerpo por la fuerza,
we'll definitely clash with the people.
Sin duda, chocaremos con la gente.
That's exactly what Hu Xiao Chen wants.
Eso es exactamente lo que quiere Hu Xiao Chen.
Do you remember where we found the lead on Zhao Yue An?
¿Recuerdas dónde encontramos la pista sobre Zhao Yue An?
Gucheng County?
¿Condado de Gucheng?
So you mean we should look for the body of Jin Niang's husband?
¿Entonces quieres decir que deberíamos buscar el cuerpo del marido de Jin Niang?
That day,
Ese día,
Hu Xiao Chen asked us what we found in Gucheng County?
Hu Xiao Chen nos preguntó qué habíamos encontrado en el condado de Gucheng.
We never mentioned that we've already found Duan Shi Lang's body.
Nunca mencionamos que ya habíamos encontrado el cuerpo de Duan Shi Lang.
That's right. He doesn't know about this.
Así es. Él no sabe nada de esto.
He'd never think to destroy Duan Shi Lang's body.
Jamás se le habría ocurrido destruir el cuerpo de Duan Shi Lang.
Take Ming Zhu Er and Zhao Zhi Er to Gucheng County first.
Primero lleve a Ming Zhu Er y Zhao Zhi Er al condado de Gucheng.
Ling Long and I will stay in Wanshan County for now.
Ling Long y yo nos quedaremos en el condado de Wanshan por ahora.
We'll meet up with you later.
Nos vemos luego.
You're worried Hu Xiao Chen will catch on
Te preocupa que Hu Xiao Chen se dé cuenta
so you're buying me time.
Así que me estás dando tiempo.
That's part of it.
Eso es parte de ello.
But more importantly, I want to ask Lord Hu
Pero, más importante aún, quiero preguntarle al Señor Hu
to clear up something for me.
para aclararme algo.
Come on, thanks for your hard work.
Vamos, gracias por tu arduo trabajo.
Whatever Lord Hu asked us to do,
Lo que sea que el Señor Hu nos haya pedido que hagamos,
we must do it right, don't we?
Debemos hacerlo bien, ¿no?
He's here.
Él está aquí.
Sir.
Señor.
Sir, all the bodies from the pit are here.
Señor, todos los cuerpos que salieron de la fosa están aquí.
The village has people watching over all the young people
En el pueblo hay gente que vigila a todos los jóvenes.
who've died in the county these years.
que han fallecido en el condado en estos años.
Rest assured, sir.
Tenga la seguridad, señor.
Thank you all for your hard work.
Gracias a todos por su arduo trabajo.
Sir, don't mention it.
Señor, de nada hable.
We're just doing our part for the county.
Simplemente estamos haciendo nuestra parte por el condado.
It's what we should do.
Es lo que deberíamos hacer.
Wang Qing and Liu Er Lang's bodies are here too.
Los cuerpos de Wang Qing y Liu Er Lang también están aquí.
Wang Qing and Liu Er Lang's families were all killed by the Xiuluo Sect.
Las familias de Wang Qing y Liu Er Lang fueron asesinadas por la secta Xiuluo.
No one's watching over their bodies.
Nadie está velando por sus cuerpos.
We were worried Zhan Zhao would take advantage,
Nos preocupaba que Zhan Zhao se aprovechara,
so we just took care of the matter ourselves before your orders.
Así que nos encargamos del asunto nosotros mismos antes de recibir sus órdenes.
Any news on Zhan Zhao?
¿Alguna novedad sobre Zhan Zhao?
Has anyone seen him?
¿Alguien lo ha visto?
We saw him at Wang Qing's grave.
Lo vimos en la tumba de Wang Qing.
He and that girl went into the mountains.
Él y aquella chica se fueron a las montañas.
He said he wanted to search for the bodies
Dijo que quería buscar los cuerpos.
according to Zhu Ming Yan's list.
Según la lista de Zhu Ming Yan.
Let them search all they want.
Que busquen todo lo que quieran.
This time, they'll be searching for a while.
Esta vez, tendrán que buscar durante un buen rato.
Only Zhan Zhao and Huo Ling Long are looking?
¿Solo Zhan Zhao y Huo Ling Long están mirando?
- What about Bai Yu Tang? - He left the city.
- ¿Y Bai Yu Tang? - Se fue de la ciudad.
When my wife brought me lunch, she saw him at the city gate.
Cuando mi esposa me trajo el almuerzo, lo vio en la puerta de la ciudad.
I guess he couldn't find anything in the city,
Supongo que no pudo encontrar nada en la ciudad.
so he just went outside to look for the bodies.
Así que simplemente salió a buscar los cuerpos.
Left the city to search for bodies?
¿Abandonó la ciudad para buscar cadáveres?
The missing youth case in Gucheng County back then
El caso del joven desaparecido en el condado de Gucheng en aquel entonces.
was connected to Zhao Yue An.
estaba relacionado con Zhao Yue An.
Ten years ago, he killed Jin Niang to silence her.
Hace diez años, mató a Jin Niang para silenciarla.
Why was he so sure Jin Niang was killed to keep her quiet?
¿Por qué estaba tan seguro de que Jin Niang había sido asesinada para silenciarla?
What did Jin Niang find out back then?
¿Qué descubrió Jin Niang en aquel entonces?
Did she find her husband, Duan Shi Lang?
¿Encontró a su marido, Duan Shi Lang?
But if they already found Duan Shi Lang's body,
Pero si ya encontraron el cuerpo de Duan Shi Lang,
why didn't he go to Gucheng County with Bai Yu Tang?
¿Por qué no fue al condado de Gucheng con Bai Yu Tang?
He told everyone he was heading into the mountains to search for bodies.
Les dijo a todos que se dirigía a las montañas en busca de cadáveres.
Was it just to buy Bai Yu Tang time?
¿Acaso solo era para ganar tiempo para Bai Yu Tang?
Or maybe,
O tal vez,
he wanted to cover up his real reason for going into the mountains.
Quería ocultar el verdadero motivo por el que se había adentrado en las montañas.
Come out, Lord Zhan.
Salga, Lord Zhan.
Thank you for leading the way, Lord Hu.
Gracias por marcar el camino, Señor Hu.
Lord Zhan, you really are clever.
Señor Zhan, usted es realmente inteligente.
But even if you dig up the Lin residence,
Pero incluso si desentierras la residencia Lin,
what good will it do?
¿De qué servirá?
- Come out. - Come out.
—Sal. —Sal.
If Lord Zhan insists on entering the Lin residence, go ahead and try.
Si Lord Zhan insiste en entrar en la residencia Lin, adelante, inténtalo.
You'll have to step over me and these people.
Tendrás que pasar por encima de mí y de esta gente.
Huo Ling Long.
Huo Ling Long.
Did you not listen to a word of what Shao Ji Zu said that day?
¿No escuchaste ni una palabra de lo que dijo Shao Ji Zu aquel día?
I suggest you really think about what he said.
Te sugiero que reflexiones seriamente sobre lo que dijo.
Once you figure it out, just go back to the Huo family.
Una vez que lo averigües, simplemente regresa con la familia Huo.
He's just bluffing.
Solo está fanfarroneando.
Let's go.
Vamos.
Ma'am, in order to solve the case,
Señora, para resolver el caso,
we had no choice but to disturb Shi Lang's peace in the afterlife.
No nos quedó más remedio que perturbar la paz de Shi Lang en el más allá.
Thank you for understanding.
Gracias por su comprensión.
If the case can be solved,
Si el caso se puede resolver,
Shi Lang and his wife can finally rest in peace.
Shi Lang y su esposa por fin pueden descansar en paz.
They won't blame you.
No te culparán.
I'll go visit my eldest son's house on Front Street.
Iré a visitar la casa de mi hijo mayor en Front Street.
You can go ahead with the examination.
Puedes proceder con el examen.
She said
Ella dijo
the young men who worked with Shi Lang back then
los jóvenes que trabajaban con Shi Lang en aquel entonces
had no one to claim their bodies after they died.
No había nadie que reclamara sus cuerpos después de su muerte.
So, the authorities buried them all in the mass grave.
Así pues, las autoridades los enterraron a todos en la fosa común.
So, I went there myself and brought back two bodies.
Así que fui yo mismo y traje dos cadáveres.
I noticed something strange.
Noté algo extraño.
I examined all the bodies in the mass grave.
Examiné todos los cuerpos en la fosa común.
All the tooth roots of every single body were blackened.
Todas las raíces de los dientes de todos y cada uno de los cuerpos estaban ennegrecidas.
That can't be a coincidence.
Eso no puede ser una coincidencia.
But it doesn't look like they died from poisoning.
Pero no parece que hayan muerto por envenenamiento.
The rest of their bodies showed no signs of poisoning.
El resto de sus cuerpos no presentaba signos de envenenamiento.
I've worked cases with the prince and seen coroners examine bodies.
He trabajado en casos con el príncipe y he visto a los forenses examinar cadáveres.
People who die from poisoning
Personas que mueren por envenenamiento
always have black marks on their ribs.
Siempre tienen marcas negras en las costillas.
Yes. But these people only had a small black spot on their teeth.
Sí. Pero estas personas solo tenían una pequeña mancha negra en los dientes.
Even if it was poison, it wasn't anything deadly.
Aunque fuera veneno, no era nada mortal.
What else could it be?
¿Qué otra cosa podría ser?
Could it be from making elixirs?
¿Podría deberse a la elaboración de elixires?
I've heard people say
He oído decir a la gente
those desperate to become immortals
aquellos desesperados por convertirse en inmortales
often burn cinnabar to make elixirs.
A menudo queman cinabrio para hacer elixires.
Burning cinnabar releases mercury.
La quema de cinabrio libera mercurio.
Mercury evaporates easily.
El mercurio se evapora fácilmente.
These people breathed it in.
Estas personas lo inhalaron.
Over time,
Con el tiempo,
their teeth would loosen,
sus dientes se aflojarían,
and in severe cases, the roots would turn black.
y en los casos más graves, las raíces se volvían negras.
But that can't be right.
Pero eso no puede ser correcto.
If they were making elixirs,
Si estuvieran haciendo elixires,
why would they die from being crushed or falling?
¿Por qué morirían aplastados o al caer?
Mercury isn't just used for elixirs.
El mercurio no solo se utiliza para elixires.
It's also used to refine metals.
También se utiliza para refinar metales.
The amalgamation process requires a lot of mercury.
El proceso de fusión requiere mucho mercurio.
Even with safety measures,
Incluso con medidas de seguridad,
miners still show signs of mild mercury poisoning.
Los mineros aún presentan síntomas de intoxicación leve por mercurio.
Miners?
¿Mineros?
That's right. All the victims were young and strong.
Así es. Todas las víctimas eran jóvenes y fuertes.
Mining often leads to landslides and cave-ins.
La actividad minera suele provocar deslizamientos de tierra y derrumbes.
Every time there's an accident, a bunch of people die at once.
Cada vez que hay un accidente, muere mucha gente a la vez.
How do we prove our theory?
¿Cómo demostramos nuestra teoría?
Test their hair.
Analiza su cabello.
It's gold.
Es oro.
There's gold dust on this corpse's hair, too.
También hay polvo de oro en el cabello de este cadáver.
No wonder these people are so willing to risk their lives for Hu Xiao Chen.
No es de extrañar que estas personas estén tan dispuestas a arriesgar sus vidas por Hu Xiao Chen.
Turns out the mountain behind Wanshan County is hiding a gold mine.
Resulta que la montaña detrás del condado de Wanshan esconde una mina de oro.
No wonder in just two years, Wanshan County has changed so much.
No es de extrañar que en tan solo dos años el condado de Wanshan haya cambiado tanto.
These people can easily come up with hundreds of taels of silver
Estas personas pueden reunir fácilmente cientos de taeles de plata.
just to arrange a ghost marriage for their relatives.
Solo para organizar un matrimonio fantasma para sus familiares.
Ling Long,
Ling Long,
you've actually misunderstood something all along.
En realidad, has malinterpretado algo todo este tiempo.
You thought our families' marriage alliance
Pensaste que la alianza matrimonial de nuestras familias
was because I wanted the Huo family's Linglong Eye.
Fue porque quería el Ojo Linglong de la familia Huo.
But that's not the case.
Pero ese no es el caso.
I'm not the only one with an agenda.
No soy el único con una agenda.
I, the prince,
Yo, el príncipe,
and the Huo family.
y la familia Huo.
All three of us are just getting what we want.
Los tres estamos consiguiendo lo que queremos.
But you're a Huo family member.
Pero eres miembro de la familia Huo.
So, you and Zhan Zhao are destined to walk different paths.
Así pues, tú y Zhan Zhao estáis destinados a seguir caminos diferentes.
I've tried to talk you out of investigating with Zhan Zhao so many times,
He intentado convencerte de que no investigues con Zhan Zhao tantas veces,
but you wouldn't listen.
Pero no quisiste escuchar.
You put yourself in this impossible situation.
Te has metido tú solo en esta situación imposible.
You pushed the Huo family to the edge.
Llevaste a la familia Huo al límite.
Brother.
Hermano.
Ling Long.
Ling Long.
The matter of identifying people had already been leaked.
La información sobre la identificación de las personas ya se había filtrado.
Shao Ji Zu purposely lured me here.
Shao Ji Zu me atrajo aquí a propósito.
He also misled you with his words
También te engañó con sus palabras.
and made you think I was Zhao Yue An.
y te hice creer que yo era Zhao Yue An.
Don't let what he said get to you.
No dejes que lo que dijo te afecte.
You don't even trust your brother now?
¿Ya ni siquiera confías en tu hermano?
Of course, I trust that you're not Zhao Yue An.
Por supuesto, confío en que no eres Zhao Yue An.
But what Shao Ji Zu said
Pero lo que dijo Shao Ji Zu
wasn't just about proving you're Zhao Yue An.
No se trataba solo de demostrar que eras Zhao Yue An.
He said all three sides are just getting what they want from...
Dijo que las tres partes están consiguiendo lo que quieren...
If Shao Ji Zu is doing everything he can
Si Shao Ji Zu está haciendo todo lo posible
to trick you into coming back for the wedding,
para engañarte y hacerte volver para la boda,
he'll use any dirty trick he can think of.
Utilizará cualquier truco sucio que se le ocurra.
If you keep overthinking his words,
Si sigues pensando demasiado en sus palabras,
you're just falling right into his trap.
Estás cayendo directamente en su trampa.
At the banquet earlier, I was worried he'd set up an ambush.
En el banquete anterior, me preocupaba que hubiera preparado una emboscada.
So to keep him calm,
Para mantenerlo tranquilo,
I said the Huo family agreed to the marriage.
Dije que la familia Huo estaba de acuerdo con el matrimonio.
Don't take it seriously.
No te lo tomes en serio.
Father asked me to tell you something.
Papá me pidió que te contara algo.
He said,
Él dijo,
even if the prince grants the marriage,
incluso si el príncipe concede el matrimonio,
a Huo family daughter has the right and confidence to refuse.
Una hija de la familia Huo tiene el derecho y la confianza para negarse.
If you don't want to get married, don't come back to the Huo family.
Si no quieres casarte, no vuelvas con la familia Huo.
As for Shao Ji Zu, Father can explain it to him.
En cuanto a Shao Ji Zu, mi padre podrá explicárselo.
Why did Father suddenly change his mind?
¿Por qué cambió de opinión mi padre de repente?
You know how he is.
Ya sabes cómo es él.
Every time you throw a tantrum,
Cada vez que haces una rabieta,
he always gives in to you.
Él siempre cede ante ti.
He always acts tough but is soft-hearted.
Siempre aparenta ser duro, pero en realidad tiene buen corazón.
He cares about you more than anyone.
Él se preocupa por ti más que nadie.
Zhan.
Zhan.
Now that the secret of Wanshan County has finally been revealed,
Ahora que el secreto del condado de Wanshan finalmente ha sido revelado,
what's the next step?
¿Cuál es el siguiente paso?
Bones and gold dust alone
Huesos y polvo de oro solamente
aren't enough to tie Hu Xiao Chen to the gold mine.
Eso no es suficiente para vincular a Hu Xiao Chen con la mina de oro.
We need hard evidence
Necesitamos pruebas contundentes
or a miner willing to testify.
o un minero dispuesto a testificar.
But the miners probably won't come forward.
Pero es probable que los mineros no se presenten.
As for physical evidence,
En cuanto a las pruebas físicas,
we have to find the gold mine itself.
Tenemos que encontrar la mina de oro en sí misma.
Wanshan County is surrounded by mountains.
El condado de Wanshan está rodeado de montañas.
Trying to find a gold mine in those endless mountains won't be easy.
Intentar encontrar una mina de oro en esas montañas interminables no será fácil.
Those endless mountains...
Esas montañas interminables...
The Lin estate.
La finca Lin.
If I'm not mistaken, that's probably where Hu Xiao Chen is hiding the gold.
Si no me equivoco, probablemente ahí es donde Hu Xiao Chen esconde el oro.
A secluded mansion hidden in the mountains.
Una mansión aislada escondida en las montañas.
It couldn't be a more perfect spot for hiding gold.
No podría ser un lugar más perfecto para esconder oro.
The gold from Wanshan County
El oro del condado de Wanshan
keeps flowing straight to the Prince of Xiangyang.
sigue fluyendo directamente hacia el Príncipe de Xiangyang.
It's funding his rebellion.
Está financiando su rebelión.
There must be a set transport route.
Debe existir una ruta de transporte establecida.
If we follow the Lin estate,
Si seguimos el legado de Lin,
we should be able to find the Prince of Xiangyang's secret base.
Deberíamos poder encontrar la base secreta del Príncipe de Xiangyang.
I'll personally transport this batch of gold.
Yo mismo transportaré este lote de oro.
You just follow from a distance.
Simplemente síguelo desde la distancia.
Once you meet up with Feng Shao,
Una vez que te encuentres con Feng Shao,
pull back.
echar para atrás.
Then, go contact Zhou Ji Liang for me.
Entonces, ponte en contacto con Zhou Ji Liang por mí.
Dong Jun has failed Your Highness's trust.
Dong Jun ha traicionado la confianza de Su Alteza.
I'm here to admit my guilt.
Estoy aquí para admitir mi culpa.
I'm not someone who forgets a loyal person.
No soy de los que olvidan a una persona leal.
Of the four Great Lords,
De los cuatro Grandes Señores,
you and the Mountain Ghost clan have contributed the most.
Tú y el clan del Fantasma de la Montaña son quienes más han contribuido.
Why would I erase all your past achievements
¿Por qué iba a borrar todos tus logros pasados?
over a single mistake?
¿Por un solo error?
Come, sit down.
Ven, siéntate.
Here's the inventory for this batch of gold.
Aquí está el inventario de este lote de oro.
Please take a look, Your Highness.
Por favor, eche un vistazo, Su Alteza.
You personally escorted this shipment of gold here
Usted personalmente escoltó este cargamento de oro hasta aquí.
to admit your fault
admitir tu culpa
and also to ask for help.
y también para pedir ayuda.
Your Highness, I have a good plan
Su Alteza, tengo un buen plan.
to get rid of Zhan Zhao for good.
Deshacerse de Zhan Zhao para siempre.
But...
Pero...
I'll need someone from your manor to help.
Necesitaré la ayuda de alguien de su mansión.
The name Zhan Zhao
El nombre Zhan Zhao
is one I've grown truly sick of hearing.
Es una frase que ya me tiene harto de escuchar.
He Bo and Siming both claimed
Él Bo y Siming afirmaron
they had ways to deal with him.
Tenían maneras de lidiar con él.
And what happened?
¿Y qué pasó?
I created the four Great Lords
Yo creé a los cuatro Grandes Señores
to help me achieve greatness,
para ayudarme a alcanzar la grandeza,
not to waste time
no perder el tiempo
fighting Zhan Zhao.
luchando contra Zhan Zhao.
I'm working on a foolproof plan
Estoy trabajando en un plan infalible.
to take a different approach
adoptar un enfoque diferente
and get around this obstacle named Zhan Zhao.
y sortear este obstáculo llamado Zhan Zhao.
May I ask what you mean, Your Highness?
¿Puedo preguntar a qué se refiere, Su Alteza?
The time isn't right yet.
Todavía no es el momento adecuado.
When the time comes,
Cuando llegue el momento,
I'll let you know for sure.
Te lo haré saber con seguridad.
All the gold in this building,
Todo el oro de este edificio,
plus what you've brought this time,
más lo que has traído esta vez,
still isn't nearly enough to pave the way for our cause.
Todavía no es suficiente para allanar el camino a nuestra causa.
Once I return to Wanshan County,
Una vez que regrese al condado de Wanshan,
I'll have the miners work through the night.
Haré que los mineros trabajen toda la noche.
There's no time.
No hay tiempo.
Within three days,
En tres días,
you need to double the amount.
Debes duplicar la cantidad.
Three days?
¿Tres días?
That...
Eso...
How is that even possible?
¿Cómo es eso posible?
Maybe we can use what's already in the county for now.
Quizás podamos usar lo que ya hay en el condado por ahora.
Your Highness...
Su Alteza...
All the gold in the county has already been moved here.
Todo el oro del condado ya ha sido trasladado aquí.
Are you talking about...
¿Estás hablando de...?
Your Highness.
Su Alteza.
Forgive me for being blunt,
Perdóname por ser tan directo,
the people's share
la parte del pueblo
was earned by every family risking their lives.
Fue un logro que cada familia consiguió arriesgando su vida.
Asking them to give up their hard-earned money
Pedirles que renuncien al dinero que tanto les ha costado ganar.
isn't something we can do.
No es algo que podamos hacer.
Sit down.
Sentarse.
Don't forget.
No lo olvides.
Without my gold mine,
Sin mi mina de oro,
Wanshan County would still be full of starving people.
El condado de Wanshan seguiría estando lleno de gente muriendo de hambre.
How could they risk their lives otherwise?
¿De qué otra manera podrían arriesgar sus vidas?
Have some tea.
Toma un poco de té.
There are some things others can't do,
Hay algunas cosas que otros no pueden hacer,
but you always find a way.
Pero siempre encuentras la manera.
Everyone answers your call in Wanshan County, Lord Hu.
En el condado de Wanshan, todos responden a tu llamada, Lord Hu.
How about this?
¿Qué te parece esto?
Consider this money a loan from your Wanshan County.
Consideren este dinero como un préstamo de su condado de Wanshan.
What do you think?
¿Qué opinas?
I can write up an IOU right now.
Puedo redactar un pagaré ahora mismo.
You must be joking, Your Highness.
Debes estar bromeando, Su Alteza.
But...
Pero...
If Wanshan County helps you raise this money,
Si el condado de Wanshan te ayuda a recaudar este dinero,
then Your Highness
entonces Su Alteza
needs to solve the county's current troubles first.
Primero debe resolver los problemas actuales del condado.
I can give you the person you want.
Puedo darte a la persona que deseas.
But I don't know what you need this person for.
Pero no sé para qué necesitas a esta persona.
Is it to negotiate with Zhan Zhao?
¿Se trata de negociar con Zhan Zhao?
I doubt Zhan Zhao
Dudo de Zhan Zhao
would agree to your terms.
Estaría de acuerdo con sus condiciones.
Your Highness...
Su Alteza...
There's no deal that can't be made in this world.
No hay trato que no se pueda hacer en este mundo.
It all depends on whether we hit Zhan Zhao right where it hurts.
Todo depende de si le damos a Zhan Zhao justo donde más le duele.
A few days ago,
Hace unos días,
when I put Zhou Ji Liang to use,
Cuando puse a Zhou Ji Liang a trabajar,
didn't I mention an old story about Zhan Zhao?
¿No les conté una vieja historia sobre Zhan Zhao?
Lord Hu really is
El Señor Hu realmente es
Zhan Zhao's old classmate.
Antiguo compañero de clase de Zhan Zhao.
You know exactly where to hit his weak spot.
Sabes exactamente dónde está su punto débil.
But you should've told me sooner.
Pero deberías habérmelo dicho antes.
That way, I could've saved myself a lot of trouble.
De esa forma, me habría ahorrado muchos problemas.
Didn't you also keep Zhao Yue An's fake death from me, Your Highness?
¿Acaso no me ocultaste también la supuesta muerte de Zhao Yue An, Su Alteza?
That day,
Ese día,
Zhan Zhao really caught me completely off guard.
Zhan Zhao realmente me tomó completamente por sorpresa.
Since you already have a plan,
Como ya tienes un plan,
go to my manor and get the person you need.
Ve a mi mansión y consigue a la persona que necesitas.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
I'll take my leave now.
Me retiro ahora.
What you're holding in your hands is my lifeline.
Lo que tienes en tus manos es mi salvavidas.
If you fail again,
Si vuelves a fallar,
I'll truly
Realmente lo haré
have nowhere left to turn.
No tengo a dónde acudir.
Rest assured, Your Highness.
Tenga la seguridad, Su Alteza.
Have a seat.
Toma asiento.
There are no outsiders here. No need to be so formal.
Aquí no hay forasteros. No hay necesidad de tanta formalidad.
Sit down.
Sentarse.
Just now,
En este momento,
you heard everything
Lo oíste todo
I told Lord Dong.
Se lo dije al señor Dong.
Yes.
Sí.
Hu Xiao Chen is getting more and more out of line.
Hu Xiao Chen se está pasando cada vez más de la raya.
He treats Wanshan County like his own little kingdom.
Él trata al condado de Wanshan como si fuera su pequeño reino.
He doesn't respect you at all.
No te respeta en absoluto.
Your Highness, you've been so patient with him
Su Alteza, usted ha sido muy paciente con él.
just to buy yourself some extra time, right?
Solo para ganar algo de tiempo extra, ¿verdad?
The silver from Wanshan County is just a drop in the bucket.
La plata procedente del condado de Wanshan es solo una gota en el océano.
Your marriage
Tu matrimonio
is the main event.
es el evento principal.
You need to hurry up.
Tienes que darte prisa.
Yes.
Sí.
Since Lord Dong
Desde Lord Dong
already has a plan,
ya tiene un plan,
I'll add something extra to his scheme.
Voy a añadir algo más a su plan.
Let him take that person away
Que se lleve a esa persona.
and deliver a message for me.
y entregarme un mensaje.
Have you made up your mind
¿Ya te has decidido?
to go all out?
¿Darlo todo?
I've already given enough face.
Ya he dado suficiente cara.
I'm done being generous.
Ya no voy a ser generoso.
Lord Dong wants to use an old case
Lord Dong quiere usar un caso antiguo
against Zhan Zhao.
contra Zhan Zhao.
But if he acts alone,
Pero si actúa solo,
he won't get very far.
No llegará muy lejos.
You can help him behind the scenes
Puedes ayudarle entre bastidores.
to give him a boost.
para darle un impulso.
Let this fire
Deja que este fuego
burn even hotter.
arde aún más.
He just tried Blood-Sealing Poison.
Acaba de probar el veneno sellador de sangre.
Eat it, and you die instantly.
Si lo comes, mueres al instante.
That's boring.
Eso es aburrido.
You try this one instead.
Prueba con este en su lugar.
Hundred Dragons Entwined.
Cien dragones entrelazados.
I heard Lord Hu was looking for me.
Oí que el Señor Hu me estaba buscando.
So, I came to wait for you.
Así que vine a esperarte.
Too bad you showed up a bit late, Lord Hu.
Qué lástima que llegaras un poco tarde, Lord Hu.
You missed seeing your men begging me for mercy.
Te perdiste ver a tus hombres suplicándome clemencia.
What a shame.
Qué vergüenza.
Who gave you the guts to cause trouble in my county office?
¿Quién te dio la osadía de causar problemas en mi oficina del condado?
Hu Xiao Chen.
Hu Xiaochen.
I'm not Mo Dao from before.
No soy el Mo Dao de antes.
I won't come running just because you call.
No iré corriendo solo porque me llames.
I won't play along with you unconditionally.
No te seguiré el juego incondicionalmente.
About you killing my men earlier,
Sobre que mataste a mis hombres antes,
if you don't give me an explanation today,
Si no me das una explicación hoy,
I'll wipe out everyone in your office.
Acabaré con todos en tu oficina.
They'll die with my men.
Morirán con mis hombres.
You think you're smarter than Mo Dao?
¿Crees que eres más inteligente que Mo Dao?
Just grabbing a few people to test the poison
Solo estoy reuniendo a algunas personas para probar el veneno.
and killing a few of my men is enough for you?
¿Y matar a unos cuantos de mis hombres te basta?
I've got something important for you to handle.
Tengo algo importante que debes atender.
Don't you love killing people?
¿No te encanta matar gente?
I'll give you a chance.
Te daré una oportunidad.
How many you kill
¿Cuántos matas?
depends on your skills.
Depende de tus habilidades.
Fine.
Bien.
Let's hear it.
Escuchémoslo.
Stop. Who goes there?
Alto. ¿Quién anda ahí?
Why are you up so early?
¿Por qué te has levantado tan temprano?
I couldn't sleep anyway.
De todas formas no podía dormir.
So, I got up to make medicine for the young master.
Así que me levanté para preparar la medicina para el joven amo.
You've seemed really out of it these past couple of days.
Últimos días has parecido muy distraído.
Are you just tired?
¿Simplemente estás cansado?
Don't tell me you're still thinking about that night.
No me digas que sigues pensando en esa noche.
Honestly,
Honestamente,
I don't think the young master has told me the truth.
No creo que el joven amo me haya dicho la verdad.
When he saw Zhou Ji Liang was alive,
Cuando vio que Zhou Ji Liang estaba vivo,
he wasn't surprised at all.
No le sorprendió en absoluto.
He even stayed at the yamen the whole time.
Incluso se quedó en el yamen todo el tiempo.
He clearly knew ahead of time that Zhou Ji Liang would look for me.
Él sabía perfectamente de antemano que Zhou Ji Liang me buscaría.
He doesn't want me to bring up the past anymore.
No quiere que vuelva a hablar del pasado.
With his health like this,
Con su salud así,
I really can't ask him about it again.
Realmente no puedo volver a preguntarle sobre eso.
If you say that,
Si dices eso,
aren't you basically believing everything Zhou Ji Liang said?
¿Acaso no te crees básicamente todo lo que dijo Zhou Ji Liang?
How could you trust anything he says?
¿Cómo podrías confiar en algo de lo que dice?
Didn't you see the case file?
¿No viste el expediente del caso?
In the file, how was my family's case recorded?
¿Cómo quedó registrado el caso de mi familia en el expediente?
Was there anything suspicious?
¿Había algo sospechoso?
Nothing suspicious. Don't overthink it.
Nada sospechoso. No le des demasiadas vueltas.
Yaksha is back!
¡Yaksha ha vuelto!
Yaksha's back to punish the wicked!
¡Yaksha ha vuelto para castigar a los malvados!
Ming Zhu Er!
¡Ming Zhu Er!
Lord Zhan!
¡Señor Zhan!
Something's happened!
¡Algo ha pasado!
Was he really hanged by Lord Yaksha?
¿Realmente fue ahorcado por el Señor Yaksha?
Someone saw it happen last night.
Alguien lo vio suceder anoche.
There's no doubt about it.
No cabe duda.
Who is this guy?
¿Quién es este tipo?
Who? Corrupt officials.
¿Quiénes? Funcionarios corruptos.
None of the people Yaksha punished is good.
Ninguna de las personas a las que Yaksha castigó es buena.
He is wanted for a major crime but they never managed to catch him.
Se le busca por un delito grave, pero nunca lograron atraparlo.
A clerk from Xiangzhou Prefecture.
Un empleado de la prefectura de Xiangzhou.
Look, it's written clearly up there.
Mira, está escrito claramente ahí arriba.
This guy really is rotten to the core.
Este tipo es realmente un ser despreciable hasta la médula.
The authorities are useless.
Las autoridades son inútiles.
They've been after him forever and still can't catch him.
Llevan buscándolo desde siempre y aún no han podido atraparlo.
Only Lord Yaksha could handle it.
Solo el Señor Yaksha podría con ello.
Now things are finally looking up.
Ahora, por fin, las cosas están mejorando.
After ten years, Lord Yaksha finally took action again.
Después de diez años, el Señor Yaksha finalmente volvió a actuar.
He came to our county to uphold justice,
Vino a nuestro condado para defender la justicia,
get rid of evil, and protect the innocent.
Deshazte del mal y protege a los inocentes.
Only when Siming has been brought to justice
Solo cuando Siming haya sido llevado ante la justicia.
will your aunt and my brother's case
¿Será el caso de tu tía y mi hermano?
be put to rest.
que se le dé descanso.
Move aside!
¡Apartar!
Official business, clear the way.
Asuntos oficiales, abran paso.
Hurry up and go!
¡Date prisa y vete!
Move faster!
¡Muévete más rápido!
I am Zhan Zhao from the Kaifeng Tribunal.
Soy Zhan Zhao, del Tribunal de Kaifeng.
I'm here in Xiangzhou by imperial order to investigate.
Estoy aquí en Xiangzhou por orden imperial para investigar.
This person is closely tied to my case.
Esta persona está estrechamente vinculada a mi caso.
Let me ask him a few questions.
Permítanme hacerle algunas preguntas.